# Def
	- 道德($\approx$德性)
		- 属于自身而非外加的好东西
		- 内心的准则
	- 伦理 vs 道德
		- 伦理是人与人之间**关系的规范**，具有相互性；而道德是一个人向内的、**个人的**行为准则
		- 伦理有强制、命令的要求，而道德是主观的、主体的，由个人决定
	- 伦理学
		- 以哲学思辨的方式研究道德上的善与恶的理论，关心对错、善恶、用以指导我们行动的原则或准则。
		- 伦理学不是什么
			- 宗教
			- 传统观念
			- 修身养性
				- 伦理学更注重制度、政策，而非个人德性
		- 我们应该做什么 -> 实质伦理学
			- 什么事情我们有义务做？不能去做？可做可不做？
		- 我们应该如何做 -> 程序伦理学
	- 应用伦理学
		- 特点：问题导向
			- 鉴定伦理问题或伦理难题
			- 进行伦理探究，探索解决伦理问题或伦理难题的办法
			- 体制化：转化为政策、法律
			- 伦理评估：体制化后，进行评估、检验
		- 最终目的：促进人类福祉（well-being）
	- 伦理论证：在伦理上应该做的理由
		- 道义论论证 -> 是否符合伦理原则？
		- 后果论论证 -> 行动后果如何？是否利大于弊？
- # 基本伦理学理论
	- ((654072b0-5d92-4a22-8821-165a7f535b5d))
	- ((654072b0-cf20-499f-a3a9-5d94e3de0023))
	- 美德伦理
	- 儒家伦理
- # 基本伦理原则
	- 被认为是所有伦理理论都应该接受的。
	-
	- 有益(Beneficence)
		- 仁慈、善良、慈善
	- 不伤害(Nonmaleficence)
		- 不应该造成伤害，应该防止伤害，应该消除伤害，确有助益
	- 尊重(Respect)
		- 尊重人的自主性、自主决定的权利。
			- 提供信息
			- 理解信息
			- 同意的能力
			- 自由的同意
		- 保密/隐私
		- 非家长主义
	- 公正(Justice)
		- 分配公正、回报公正、程序公正
-
- # 原则主义伦理学
	- Pro
		- 易于操作、执行
		- 强调情形、个案
	- Con
		- 过于强调理性，缺乏道德情感和关怀
		- 不注重专业人员的美德培养
	- # 效用主义（功利主义）= 后果论
	  id:: 654072b0-5d92-4a22-8821-165a7f535b5d
		- 基本原则
			- 把**效用**(utility)奉为道德的终极标准。
			- i.e. 以行动后果作为对行动评价的依据，与行为动机无关。
		- 代表人物：边沁(Bentham)，密尔(Mill)
			- 边沁：纯效用论
				- “幸福计算法”：将行动所产生的全部益处加起来，减去这一后果所产生的痛苦，以此
				  判断这一行动是否可取。
				- 问题
					- 没有质的区分
						- 只讲快乐会将人的生活降低到动物水平，“一只快乐的猪比不快乐的苏格拉底更好”
					- 导致不公正的结果
			- 密尔：改进边沁的理论，引入“快乐的质”，e.g. 朗诵诗篇、演奏音乐是“高尚的快乐”
		- 批评
			- 实践上无法应用，因为无法计算快乐的量
			- 理论上具有缺陷--见下列困境
		- 困境
			- 诺齐克的思想实验
				- 假设有一部体验机器，人可体验各种各样“高级快乐”
			- 为多数人的最大幸福牺牲少数人？
			- 移植难题，电车难题，天桥难题
				- 一位天才的外科医生有 5 个病人因分别患心脏、肺脏、肝脏、右肾和左肾衰竭而行将死亡，正好有一个健康的病人与这 5 人组织匹配，如果将这个健康病人的器官移植给他们，就救了 5 个人生命，而捐献者得死亡。是否应该或允许这样做？
			- 实际后果 vs 预期后果？
				- 甲发现有个离家出走的青少年。甲想帮助他，给他买一张长途汽车票，坐上回家的长途汽车。不幸的是，长途汽车遭遇事故，这位青少年死于事故。
				- 如果依实际后果判定道德上对错，那么甲给那位青少年买车票回家在道德上是错误的。然而很多人会认为，甲无可责备，因为他不能预见这个行动造成伤害，因此道德上的对错不能依靠实际后果，而应依靠预见到的、可预见的、或可能的后果。
		- 变种：规则效用论
			- 行动的效用要看是否符合“规则”，违反“规则”会带来负效用
				- 相对于行动效用论（i.e. 效用的原则直接应用于行动）
			- 批评
				- 难以确定什么是对别人好的结果
				- 每一境遇下都重新开始斟酌好坏——不可行
	- # 义务论
	  id:: 654072b0-cf20-499f-a3a9-5d94e3de0023
		- “行为是否正确，只依赖于行为所遵循的意愿原则，与任何欲望对象（或行为结果）无关。”
			- 基于义务的伦理学 ：根据是否履行义务评判一个行动的是非对错的伦理学理论。
			- 原则必须坚持，不管后果如何。
		- 优势
			- 要求坚持原则，包括分配公正、履行契约等。
		- ## 康德的义务论
			- 反对后果论，认为道德永远只与原则的合理性相关，而与我们的行动后果无关。
				- 与道德相关的不是我们的行动本身，因为许多情况和事件都可以干扰它们。而是完全处于我们掌握之中的意图，有好的意图的人是具有“善良意志”的人。
			- 提出“善良意志”，善良意志就是出自义务而引领行动的意志
			- 依据理性可以建立起有根据的绝对道德规则，无需引证任何超自然存在
				- 具有逻辑一贯性、普遍性（没有例外）
				- 一个行动在道德上是对的，当且仅当这个行动的准则可以普遍化。
					- e.g. 懒汉不劳作、偷窃他人是不可取的，因为人人偷窃、人人不劳作是不可接受的。
			- 提出“绝对至上命令”
				- 绝对至上命令是绝对的，没有例外，必须遵守(“帮助处于危难中的人”，“不可自杀”）
			- *也会引入部分效用论考虑，例如招募药物实验志愿者。
				- 尊重受试者牺牲自己的意愿
				  logseq.order-list-type:: number
				- 能造福其他人
				  logseq.order-list-type:: number
			- Examples
				- “撒谎”不具有普遍性，即在不同的情况下有时需要撒谎、有时不需要。
				- 不劳作、偷窃是否道德？
					- 普遍化？
					- 大家都不劳作，人人都偷取所需之物，显然不可行。
					- 不可普遍，因此偷窃不道德。
			- 提出“绝对至上命令”
				- 绝对的，没有例外，必须遵守，如“帮助处于危难中的人”
		- ## 罗斯的“显见义务论”
			- 动机：试图将义务论与后果论结合起来
			- Claim
				- 道德规则不是绝对的，而是帮助我们决定的指南。
			- Definition
				- 显见义务
					- 一组为行为提供道德理由的义务，在相互不冲突的情况下应当首先执行的义务。
					- 忠实、补偿、感恩、公正、慈善、不作恶、自我发展，etc.
		- ## 罗尔斯的道义论
			- 挑战效用论，认为效用最大化会破坏个人的自由和权利。
			- Definition
				- 无知之幕
					- 假定每个人不知道自己的特征，在这种情况下进行选择，从而防止人们做出偏向自己的选择。
			- 在这种情况下人们会一致同意两条基本的公正原则:
			  (1) 允许每一个人有与其他人类似的自由相匹配的最大量的平等的基本自由；
			  (2) 一旦这种平等的基本自由得到保证，社会基本利益 (例如，收入、权利和机会)的不平等仅当有利于所有人，仅当所有人有公平的机会平等才可允许。
			- 两条基本原则
				- (1) 公民平等自由原则
					- 每个人都拥有与自由平等制度相当的最基本的平等权利。
				- (2) 差别原则
					- 社会和经济的不平等基于两个方面：获得社会利益最少的成员获得补偿；职位都向没有获得相应公平机会的人开放。
		- 进阶版：权利论
			- XXX是不可让渡的权利，在任何情况下都不可侵犯。
-
- # 美德（德性）理论
	- 强调单纯的伦理原则或道德法则不可能解决道德问题，需要有美德的人做出道德判断。
		- 解决伦理难题必须实际地运用道德法则，任何运用过程都需要进行判断；而判断不可能是自动产生的，它需要具有美德的人正确地做出判断。
		- 只强调规则与法律的重要性，有关美德的东西就易于被忘记，容易忽略道德问题的解决过程就是一个实现人类美好生活、彰显人性良善的途径
	- ## 亚里士多德的美德理论
		- 幸福的生活就是合乎美德的活动，但不只是快乐。
		  id:: 657ac454-2c5d-4140-b4a7-41e981be4b18
			- 幸福是拥有一种客观上得到实现的生活，是一种欣欣向荣的现状
	- ## 儒家伦理学
		- 内圣外王
			- 个人修身与治国、平天下；
		- 天地之性人为贵；
			- 生物学的人与道德的人－－做人
		- 儒家伦理的基本概念“仁”。
			- “仁者爱人”：关怀与尊重
			- “己所不欲，勿施于人”；“己欲立而立人，己欲达而达人。”
		- 行“仁”的方法是由近及远。
			- “孝”、“悌”
	- ## 女性主义关怀伦理学
		- 面临道德问题时，女性的道德观不同于男性。
			- 传统认为女性道德观低于男性
			- 男性道德观：公正、权利、竞争、独立性和守规
				- 是个人的、抽象的，回应对错
			- 女性道德观：慷慨、和谐、顺从，并努力维持密切关系
				- 个人责任、关怀
				- 解决人际冲突
				- 强调美德、培养习惯
	- Def
		- “中道”和适度
			- 处在“不足”和“过度”之间的恰到好处点。
			- *和庸俗化的“中庸”不同
	- 如何运用美德理论？
		- 培养正确的行为习惯、习性
			- 通过考察失败或行为不当来做到
	- 评价
		- 不注重化解道德困境
		- 不注重具体情形或者基本的决策程序
		- 提供了应该追求什么和如何实现它的图景
- # 堕胎问题
	- 美国堕胎合法化标志：Roe v. Wade
	- 争论关键
		- 胎儿是不是人？人的生命始于何时？
		- 保守主义：
		- 从受精卵发育成婴儿是⼀个连续的过程
		- 向⾃由主义挑战：
		  如果说胚胎和胎儿不是⼈，那么在这连续过程中能否找到具有道德意义的分界线？
		  否则，要么把早期胚胎提升到婴儿的地位，要么把婴儿降低到早期胚胎的地位。但没有人愿意这样做，那么只能把胚胎或胎儿的地位上升到婴儿。
	- 是否能找到分界线？
		- 出生
		- 独立存活能力
		- 胎动
		- 产生知觉
		-
		- 结论：找不到明确的分界线。
	- ## 胚胎道德地位的三种观点
		- 极端保守主义立场：胚胎是最早期的⼈
			- 她是人，她拥有人的地位与权利，毁灭剩余胚胎与杀人无异。
		- 极端自由主义立场：胚胎是母体组织的一部分
			- 胚胎不具有人的地位和权利
		- 折衷立场：“潜在的人”
			- 受精卵在合适的条件下有机会成为人，但是仍然不是人。
			- 应当享有接近一般人的地位、权利和尊严
	- 保守主义立场
		- 杀死无辜的人是犯罪
		  logseq.order-list-type:: number
		- 胚胎是无辜的人（极端者甚至认为，受精卵就是人）
		  logseq.order-list-type:: number
		- 杀死胚胎是犯罪
		  logseq.order-list-type:: number
		- 对自由主义的挑战
			- 从受精卵发育到婴儿是连续的过程，其中是否存在具有道德意义的分界线？
	- 自由主义立场
		- 胚胎还不是人，极端者甚至认为胚胎只是普通组织，堕胎与割阑尾类似。
		-
	- 女性权利的视角
		- Pro-Choice
			- 胎儿对女性有很多压力，如身体机能变化、身体不适、心理问题、社交问题。
			- 以男性为主导的性别关系下，若不允许堕胎，女性会更加弱势。
			- 应当尊重女性的自主性，允许女性控制自己的身体。
		- Pro-Life
			- 胎儿是不成熟的人，不能对人的生命权熟视无睹。
			- 胎儿暗含与人类共同体的联系及义务。
			- 性别平等应该通过其他方式的自主权获得。
- # 辅助生殖技术
	- ## 体外受精
		- ## 赞成与反对意见
			- 反对:
				- 医学的目的是恢复健康，不是满足其他需要。
				- 使妇女遭受痛苦，成为生育机器，可以通过领养解决
			- 赞成:
				- 医学既有医学目的，也是非医学目的。
				- 尊重不愿通过领养解决不育问题夫妇的自主权。
				- 许多有遗传疾病的夫妇通过这种途径而生育出健康的孩子。
		- ## 潜在医学问题
			- 增加子代畸形和胚胎源性疾病风险
			- 增加母体健康风险
		- ## 伦理问题
			- 切断生育纽带，破坏家庭关系？
			- 商品化？
			- 存在第三方供精、供卵、代孕等情况下，谁是孩子的父母？出现纠纷时如何解决？
			- 可能解决方案
				- 检查供精者
				- 得到双方充分知情同意，签署知情同意书
	- ## 代孕问题
		- ### 我国现状
			- 《人类辅助生殖管理办法》
				- 第三条 禁止以任何形式买卖配子、合子、胚胎。医疗机构和医务人员不得实施任何形式的代孕技术。
				- 第二十二条 开展人类辅助生殖技术的医疗机构违反本办法，有下列行为之一的，由省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门给予警告、3万元以下罚款，并给予有关责任人行政处分；构成犯罪的依法追究刑事责任:
				  (一) 买卖配子、合子、胚胎的；
				  (二) 实施代孕技术的；
				  （三）使用不具有 《人类精子库批准证书》机构提供的精子的；
				  （四）擅自进行性别选择的；
			- 事实上是灰色地带
		- ### 赞成与反对观点
			- 反对
				- 生殖能力的工具化：对妇女的贬低一一成为别人生育的容器
					- 类比：人类以体力、脑力为手段？
						- 反: 人类劳动与生殖劳动不可类比
							- 自愿与不自愿，自由与不自由
							- 劳动产品不一样：物和人
				- 生殖目的的工具化：生殖不再以孩子为目的，而成为实现其他目的的手段；
				  妇女成为奴役和剥削的对象，加剧女性的不利腐蚀母子关系
					- 反对之反对：当代孕是一种自愿的行为，成为一种合作生殖的方式？
						- 是否自愿而不自由？
				- 情感异化
					- 代孕女性在代孕过程中不能真正自由、自觉地发展与胎儿之间的亲子情感，剥夺了她们从喜欢、喜爱到母爱的情感发展的自由，从而使代孕母亲与胎儿情感异化
					- 存在禁止对代孕胎儿产生情感（尤其是母子情感）的情况代孕母亲有意识克制自己的情感，与胎儿保持情感距离清楚要遵守合约
			- 支持
				- 代孕的实证研究表明，代孕需求方和代孕女性，一旦通过协议进入代孕程序，大多会形成和谐的关系
				- 代孕女性与代孕需求方是一种平等的合作关系一一婴儿的共同生物学父母（妊娠母亲和遗传学父母）
				- 代孕女性可以在遵循知情同意原则的前提下自由支配其生殖能力
				- 代孕女性必须在代孕婴儿出生后才能决定是否放弃母亲身份和监护权，且婴儿在出生一段时间内更改决定
	- ## 克隆人
		- 区分：治疗性克隆 vs 生殖性克隆
		- 反对生殖性克隆
			- 不伤害论证:
				- 无性生殖是低级生殖方式，一套不变的基因组易发生突变，对克隆出来的人造成伤害。多莉羊衰老快，患严重风湿，每天吃药，后患进行性肺炎，安乐死。
				  新的机体产生必须重编程序，克隆迫使这种重编在短期内进行，易发生程序差错和缺失，这是为什么克隆动物缺陷残疾严重的原因。对克隆人造成伤害。
				- 目前克隆技术不过关，许多残疾也并不能在胎儿时期鉴别出来，可能有迟发严重疾病，造成克隆新生儿或克隆人严重残疾。
				- 克隆人需要50-100个卵，对提供这些卵的妇女造成伤害。
				- 克隆人的社会地位不确定对他们造成伤害。
				- 由于这些伤害对其他人可能产生的伤害。
			- 尊严论证：
				- 克隆人与试管婴儿迥然不同。后者是辅助生殖，前者是“制造”婴儿。生殖是“基因重组”。人的尊严不允许人像产品一样被制造。
				- 婴儿像产品一样被制造和处理，是道德斜坡，导致对人的权利和尊严的不敬。
				- 一旦允许生殖性克隆，就难以防止各种目的的克隆
			-
	- ## 胚胎的道德地位
		- 胚胎是母体组织的一部份
		- 胚胎是最早期的人，潜在的人
		- 目前不具有人格的属性, 但只要提供生存的条件, 就可以成为人, 胚胎将会表现出这种属性。
		  但是, 如果这种条件不出现, 这潜在的人, 永远仅是潜在,不会出现。
	-
	- 案例分析
		- 四周岁的清清（化名）和云云（化名）是一对龙凤胎，2014年的春节期间，他们的爸爸罗先生（化名）因重症胰腺炎去世，留下了近2500万的遗产。
		- 儿媳陈女士（化名）和丈夫罗先生通过“买卵子”和找“代孕妈妈”获得孩子。两个孩子与爷爷奶奶有着血
		  缘关系，但是与儿媳却没有任何的血缘关系。
		- 监护权应该属于谁？
		- ---
		- 判决依据：最大化孩子的权益。
- # 动物权利问题
	- 四种理论
		- 审慎理论：保护动物对人类有利
		- 仁慈理论：对动物麻木不仁是人性发育不完全的表现
		- 动物解放论：动物有感觉能力，所以我们有关心动物的道德义务
		- 动物权利论：动物也拥有权利
	- 快乐主义效用论
		- 问题并非它们能否推理, 亦非它们能否交谈, 而是它们能否忍受。
		- 大前提：快乐是唯一的道德原则，应该将净快乐最大化
		- 小前提：动物能感受到快乐和痛苦
		- 谴责虐待动物是物种歧视主义，类似性别歧视、种族主义
	- 康德
		- 我们对于动物的责任仅仅是对于人类的间接责任。动物的本性和人类的本性只有某些相似之处。我们通过履行对动物的责任来表明人类的本性, 我们就间接地履行了对于人的责任。
		- 如果动物的任何行为都可以和人类的行为相比拟, 并且都来源于同一原则的话，我们就有对动物的责任，因为这样我们能够培养对于人类的相应责任。
	- ## Peter Singer
		- 利益平等考虑原则：把受我们行动影响的所有对象的利益予以同等程度的考虑。包括动物。
		- 基本原则
			- 平等是道德的考虑，不是事实的平等。
				- i.e. 作平等的考虑，不一定进行完全相等的对待。
			- 一切动物都是平等的。
		- 动物和人类一样具有感受痛苦和快乐的能力，因此人类的道德关怀应扩及动物, 平等地予以道德考虑。
		- 反对集约化养殖，提倡素食。
	- ## Tom Regan
		- 观点
			- 有效的道德原则必须一致。
				- i.e. 道德判断必须一视同仁，体现公平原则。
			- 固有价值
				- 特定个体所拥有的价值，不能还原为福利、效用、生命价值，etc.
				- 独立于其他价值。
				- 效用论的错误：不认为每个个体都有平等的固有价值、平等的权利。
			- 认为所有人、动物都具有固有价值，因为动物和人同样是**生活主体**。
				- 有感受、思考、记忆，etc.
			-
			- 救生艇和恶化原则
				- 所有个体都有获得尊重的根本权利, 没有一个生命个体可以因他人获益而受伤害。
				- 恶化原则：特殊考虑除外, 如果我们必须在多数无辜者的权利和少数无辜者的权利之间抉择, 而且如果不这么抉择, 少数无辜者遭受的伤害将让他们落入比多数无喜者中的任何一个都更糟的境地，那么我们应该选择压倒多数无尌者的权利
		- 动物权利问题
			- 既然我们谴责虐待严重智力障碍者，那么根据一致性，我们应该谴责虐待动物。
			- 提倡废除主义：废除动物园、狩猎、诱捕、食用动物。
	- 动物权利 vs 动物福利
		- 前者要求不要笼子，废除任何剥削、利用、虐待。
		- 后者争取更大的笼子，尽可能消除、减少痛苦。
	- ## 动物权利
		- 动物权利为什么重要？
			- 权利比利益重要得多, 因为权利将义务强加于其他人身上 , 例如人权。
			- 如果动物有权利, 那么人就不应该给动物做某些事, 否则就侵犯了动物权利。
			- 这种权利的实施不管对人的代价如何。如果人因尊重动物权利而蒙受损失，那也只得如此。
		- 动物显然不应该以与人相同的方式享有权利。
		- 支持论证
			- Case 1
				- 人类动物 (Human animals) 有权利。人类动物与成年哺乳动物之间没有道德区别。所以，成年哺乳动物也有权利。
			- Case 2
				- 人与成年哺乳动物有权利因为他们都是 “生活的主体" ('subjects-of-a-life') 。
				- 作为生活主体的生物有固有价值（inherent value）所有具有固有价值的动物都拥有同样权利。
			- 反对论证
				- 动物不思考；动物实际上没有意识；动物被放在地球上就是为人服务的；动物没有灵魂；动物不是合乎道德地行动（自私）；动物缺乏做出道德判断的能力
		- 完全 vs 部分？
			- 观点1: 所有动物都有权利, 都不能用它们作食物、衣着和实验。仅当动物与另一个动物或人发生冲突时, 违反动物权利才能得到道德辩护。
			- 观点 2 : 动物不是以与人相同的方式拥有权利。有些动物拥有的权利少于另一些动物。
	- ## 道德地位问题
		- 人是否比所有动物在道德上更重要? 是否有一个尺度, 人在顶上, 而最简单的动物在底部?
		-
		- 道德地位取决于特征（感知能力，社会性，etc.）
			- 无感知力的机体不具有道德地位。
			- 有感知力、无自我意识的机体有一定道德地位。
			- 有感知力有自我意识的机体意识到自己的存在, 喜欢继续存在, 它们拥有完全的道德地位。
	- ## 动物实验问题
		- 四种观点
			- 怎么都行：只要动物实验有价值, 那就不需要进一步的伦理辩护
			- 利害相抵：动物实验在道德上可接受, 条件是受益超过代价, 但必须采取一切合理的步骤来减少对动物的伤害。
			- 两难困境：动物实验在道德上不可接受, 但禁止进行可能有益于人类或动物的实验也是在道德上不可接受的。
			- 全部禁止：任何有害于动物的实验都不能得到道德辩护。
		- 支持论证
			- 推进科学发展；研究疾病，开发药物；评估化学制品安全性
		- 异议
			- 非人动物未给予同意。
			- 对于未给予同意的人类动物（儿童、精神障碍者等）, 允许他们参加研究必须满足两个条件：
				- 研究直接使他们受益;
				- 应该从他们监护人那里获得同意。
		- 反驳相对价值论
			- 所有人有平等的内在价值, 所有人的价值都比所有 (非人) 动物高, 因此拿人做实验是不合伦理的, 而拿动物做实验是合乎伦理的。
			- 如果拿动物（其他物种）做残酷实验能根据相对价值高低来辩护，那么按照这个逻辑，在人这个物种内进行残酷实验也必定能得到辩护。
			- 纳粹拿犹太人做实验、美国拿阿拉巴马黑人做梅毒实验, 日本人拿中国人做实验，都是认为后者价值低。
		- 反驳智能论证
			- 智能是在道德上中性的属性, 尤其是因为获得智能无需做出道德选择。
			- 获得诺贝尔奖金的科学家与失业工人的权利是平等的；有些动物（导盲犬、警犬等）显然比有些人（严重学习障碍者、严重老年性痴呆者等）具有更高智能。
		- 目前大部分论证本质上都是**物种主义**，因为“动物是动物”
		- 实际折中方案：3R (Reduction, refinement, replacement) 原则，对动物实验进行伦理审查
			- “减少”: 尽可能地减少实验中所用动物的数量, 提高实验动物的利用率和实验的精确度
			- “优化”: 减少动物的精神紧张和痛苦, 比如采用麻醉或其它适当的实验方法
			- “替代”：不再利用活体动物进行实验, 而是以单细胞生物、微生物或细胞、组织、器官甚至电脑模拟来加以替代。
			-
	-
- # 尊严死
	- 什么是安乐死？撤除呼吸机、喂食管是否属于安乐死？
		- 主动安乐死
			- 主动采取注射药物等措施
		- 被动安乐死（听任死亡）
			- 不进行治疗/撤除生命支持
		- 预嘱
			- 指人们在健康或意识清楚时事先说明，在其无行为能力参与医疗决策时，要或不要何种治疗和护理。
			- 赞成
				- 个人的意愿得到满足，能够自己作决定，尊重个人自主性
			- 反对
				- 不足以保护个人的意愿、自主性，使死亡变得容易
	- *医生协助自杀：是否属于安乐死有争议
		- 安乐死还是协助自杀？
			- 一位正遭受着不可忍受痛苦的临终患者A，他决定在医生B的帮助下自杀。医生B为他设计好了可以引起死亡的方法。医生B将注射致死药物的注射器的开关连接到一台计算机上，由计算机来控制，然后医生将注射针头刺入患者A的血管之中。这时，只要有人在计算机的键盘上键入一个Enter 键，注射器的开关就会自动打开，致命的药液就流入患者A的血管。
			  这时，如果是患者A自己进行了这致命的一击（键入Enter），那么，这是由患者S本人的行动才与引起他死亡直接的因果性关系一医生协助自杀。
			  假设只改动一个情节：这一“进入”键由医生B来完成，那么，现在医生B的行动与患者B死亡有着直接的因果性关系。
			- 用一个如此微小的而且与道德无关的改变来区别安乐死与非安乐死，有意义吗 ?
	- 自愿、不自愿与非自愿
		- 自愿：要求昏迷时不使用生命维持系统/注射致死药物。
		- 非自愿 (non-voluntary)：没有明确的同意/指令，决定由家人、朋友或医生做出。
		- 不自愿 (unvoluntary)：结束生命与其人之意愿相反。
	- ## 反对意见
		- 道义论
			- 违背生命神圣的原则：“无论人们可以拥有什么样的权利，都没有破坏自己生命
			  的权利”
				- 只有上帝才能予夺生命
				- 身体发肤受之父母
			- 违反医生治病救人的义务
		- 后果论
			- 放弃积极治疗，弱化医学人道主义原则；阻碍医学进步
			- “滑坡”论证：破坏医患信任；破坏对临终患者的同情和关怀
		- *错误论证：义务论
	- ## 支持意见
		- 不伤害病人，帮助减少病人痛苦
		- 尊重自主性：充分确认病人的意愿，禁止不自愿安乐死，非自愿安乐死需要完善的预嘱
-
- # 公共卫生与个人自由
	- Definition
		- "公共"
			- “公共”是指我们的工作对象, 临床医学的工作对象是病人个人, 而公共卫生工作的对象是人群, 目的是保护或保障一定目标人群的健康。
			- “公共”是指作为行动主体的政府及相关的政府机构。
			  “公共”更为广义地指社会或社群所从事的各种形式的活动。
		- 由政府、社会或社群通过有组织的努力来改善社会条件以促进人群健康、延长寿命以及预防和控制疾病在人群中流行的科学和技术。
			-
	- 福祉(well-being) vs 福利(welfare) vs 幸福(happiness)
		- Welfare refers to a collection of government programs such as food stamps and Medicare, usually intended to help the poor.
		- Well-being refers to an overall condition emphasizing happiness and content.
	- ## 公共卫生伦理学的基本原则
		- 效用 utility
		- 公正 justice
		- 尊重 respect
		- 共济 solidarity
		- 相称 proportionality
			- 在如下条件下，国家可以对个人或群体施加负担或侵犯权益：
				- 目的必须符合社会（或社群）所有成员的利益
				- 这种负担或侵犯不可超过目的所必须
			-
	- 公共卫生的伦理辩护
		- 经济学的辩护：社会需要劳动力
		- 效用原则的辩护：公共卫生通过预防疾病、促进健康而促进人的福利
		- 社会正义的辩护：社会正义要求关注人的福祉，特别是改善弱势人群的条件。
			- 将弱势人群置于优先地位是对公共卫⽣的⼀个要求。
	- ## 公共卫生和个人自由的冲突
		- 两种方式的限制
			- 限制部分个人选择 e.g. 吸烟
			- 直接限制个人活动自由 e.g. 新冠疫情
		- 群体福祉和个人福祉之间的权衡
			- 可能发生歧视、偏见
			- Q: 能否为了群体利益而强迫个人承担免疫接种的风险？
				- 如果别人都接种而个人不接种，是“搭便车”
				  logseq.order-list-type:: number
				- “滑坡论证”：如果人人都这么想，“群体免疫”就会破裂
				  logseq.order-list-type:: number
		- 限制个人自由的伦理辩护
			- 伤害原则：目的是减少对他人/自己健康的影响
			- 公民义务原则：公民有责任促进全体公民的健康
				- 潜在假设：公共卫生不仅仅是个人问题，不能仅用自由主义框架下的个人自由进行分析。
				- 公共卫生具有人际关系的系统性质
			- 可辩护条件
				- 有效性
				- 相称性
				- 必要性
				- 侵犯最小性
				- 透明性
	- ## 家长主义(Paternalism)
		- 定义：一个人故意压制另一个人的偏好或行为，而压制者以有益于被压制者为自己辩护。
		- 特点：违背某人当下的意愿或限制某人选择的自由
		- 弱家长主义和强家长主义
			- 弱家长主义：根据不伤害和有益原则进行，防止实质性非自愿行为
			- 强家长主义：不让个人自主决定
			- 强家长主义的正当性
		- 国家家长主义
			-