# Classification of Problems
collapsed:: true
	- [[李归农]] 好问题的标准
	  collapsed:: true
		- 1. 有趣
			- 所谓的有趣大多数时候就是有一些闪光的地方，不是那种纯粹的对别人工作的无关紧要的改进。数学是研究结构的，还是应该着眼于结构来做工作。
			- 比如张益唐得到prime gap是有限的，你去改进那个gap，在我看来就没什么意思。当然，你能大范围改进也需要有新的想法，但是数学上证明存在性，估计得出有限，这些都是本质的进展。
		- 2. 用到的数学要尽可能多
			- 唯有如此才能在做工作的过程中多学东西，在做工作的同时提升自己，从而越做越好。
			- 我发现许多外国数学家的工作质量在50以前都是不断上升的，而中国数学家在30以后却不断下滑。究其原因，中国人觉得找到一个自己能吃饭的方向就满足了，一直做同一样东西，不少人40以后就开始驱使学生打工或者彻底养老了，而外国数学家经常能做着做着发现和相关领域的联系，从而出一些大工作。
		- 3. 自己对该问题有一些想法
			- 这样才值得去试，否则只能是浪费时间。比如你要做Hodge猜想，就算有想法也肯定是胡思乱想。尤其是在数学生涯初期，你对数学没有基本的sense，想法肯定是错的。或者你想想Deligne，Mumford，Griffiths难道不想解决Hodge猜想吗？他们都没摸到边，你的那些所谓想法肯定是扯淡。
		- 4. 避免那些太热门的问题
			- 这条标准特别适用于你不是顶尖机构中大牛的学生的情形。比如HMS，做的人太多了，你再去做就得跟别人抢。那么你是Seidel，Smith，Abouzaid，Auroux，Nadler这些人的学生吗？如果是的话那没问题，如果不是就得想一想：别人的资源比你多，又能从导师那里得到帮助，你觉得你能抢得过吗？避免热门问题同时也是避免步人后尘，没什么不好。那种规规矩矩解决热门问题的文章的确能发好杂志，然而这只是一时混得比你好，千百年后不会再有人记住他们。
		- 5. 与自己现有的资源契合
			- 比如你老板或者你熟悉的人，或者你周围的大学或研究机构里面有没有这方面的顶尖专家？如果有的话你随时能咨询他们，得到帮助，做工作就要容易很多。如果没有的话需要邮件交流，而且跟陌生人打交道还要防止idea被人偷走，那就很累了。比如我在伦敦，在伦敦做数论就很合适，因为有Fred Diamond, Kevin Buzzard, Toby Gee等等这些响当当的人物。假如你想做表示，那来伦敦就不合适了。
		- 6. 可持续发展
			- 能由此发展出一整套理论，甚至开创一个全新的领域，你可以持续在这个方向上做工作，形成自己的数学风格。我说的持续在这个方向上做工作绝不是说要做narrow specialist，而是可以驰骋于一个广阔的大方向。
			- 比如Seidel，他选择发展symplectic Picard-Lefschetz theory就导致了大量重要而有趣的工作，开创了自己的学派。如果你仔细看Seidel的文章，他用到的工具涉及每个领域，只是工作背后的一些基本哲学一直没变。
	- Dieudonne 问题的六大类
		- 产生一般理论的问题
		  logseq.order-list-type:: number
			- 揭示了崭新的结构，可以带来巨大的发展；与其他数学理论有紧密的联系。
			- 这种问题是最有价值的。
		- 产生方法的问题
		  logseq.order-list-type:: number
			- 对一般理论影响不大，但是可以产生有用的方法。
		- 孤立的问题
		  logseq.order-list-type:: number
			- 有可能得到解决，但是对处理其他问题没有什么帮助，因此价值不大。
		- 没有希望解决的问题
		  logseq.order-list-type:: number
			- 难度大且孤立，找不到结构，因此难于解决。
			- 初等数论中多见。
		- 日渐衰落的理论问题
		  logseq.order-list-type:: number
			- 一个理论解决最重要的、与其他理论联系最广泛的问题后，人们往往倾向于研究孤立的、特殊的问题，不仅难做，而且意义往往不是很大。
		- 平淡无聊的问题
		  logseq.order-list-type:: number
			- 任意地改变公理得出一些“理论”，或者平行地推出一些没有实际内容的问题。
			- Example 黄金结构；对Square lattice的bulk进行泡利测量，然后看Boundary
- # Scheduling
  collapsed:: true
	- [[李归农]]
		- 我自己一般在1-2周时间内集中思考某一个问题，会看一些相关的paper，但这种思考往往是毫无结果的，过一两周，就会换一个问题来思考，如此循环往复下去，直到某一周我对某个问题产生一些感觉。
			- 这个问题可能是新问题，也可能是过去想过的老问题。要能够不断地问自己一些新问题，也要时刻惦记着过去想过但没有结果的老问题。
			- 我认为如果一直吊死在某个问题上，那么过不了多久，相关的文献就会被看光，而你仍旧毫无感觉，最后每天除了忧愁焦虑之外不知道干什么，这样是极其低效的；但若是每天都换不同的问题来想，时间太短，又不可能有结果。
			  有一两周时间，对问题就有个正确的了解，相关的文献也会比较熟悉，如果发现确实有希望解决，再去细读相关论文，学习解决问题需要的工具；如果发现现有的工具不够，那就可以暂时放一放。
		-
-