- ## Zhang
	- 讲一些最近的生活吧。为什么要一上来就聊这么抽象的话题呢，不过我好像一直是这个样子。
	  collapsed:: true
		- 作息
		- 食堂：南食的一楼和二楼
		- 钢琴：唯一的超越
		- 专业课必翘，选修课选翘。自己学多好啊。
		- 室友：小曾，老李和老张。
		- 万组的同学和学长。
	- Emo背后的精神现象学
	  collapsed:: true
		- 和“内耗”一词有什么关系？总觉得它们非常相似。（我自己很少emo或者内耗，也不太有观察的机会。和ex在一起时，她会周期性情绪崩溃，但我从来没有完全理解她情绪崩溃的原因。
		- 什么是emo
			- emo常用于形容情绪消沉的状态，对恋爱的失望、被水课折磨等等。
			- 这个词自带正当性。我emo了，表示自己的情绪状态受到打击，需要别人的安慰。这是的脆弱、反常表现是受到宽容的。
			- 但又具有些许贬义，可以用来自嘲。“深夜总是emo，真不好”，包含了对emo的否定。为什么否定它呢？认为不应该给他人“倒垃圾”，或者人总该保持“积极乐观”？我上初中的时候班主任特别喜欢说我“传播负能量”，指抨击学校在雾霾天跑步、饭菜质量差等等。
		- emo只是单纯的情绪现象，还是包含着思想上的无解？
			- 二者都会有。
			- 前者或许只是情绪的短暂堆积，上了一节听不懂的课、送到的外卖洒了，种种小事堆在一起造成了情绪崩溃。
			- 但思想的无解不是那么简单，它可以被压制、被放到潜意识中，却无法解决。无解的问题不断被压制、放到潜意识，这件事存在着矛盾。我曾经认为人需要consistent的哲学（至少是一套想法）才能好好活着，但我越来越觉得大部分人只是靠惯性和社会的推力活着。
				- 【我需要一个好名字。“无解的问题”不上口。】
			- ## Why they aren't really affected by the serious problems?
				- 我脑中浮现月亮与六便士中的斯特里克兰德。
			- 一部分人有思考能力，但看起来并不被无解的问题所困扰。他们似乎认为像大部分人一样“努力地”“积极地”生活才是“应该的”，于是压制自己的种种“负面想法”，走在社会划定的道路上。
			- 我却总怀疑这道路下方不是坚实的土地，而是无尽的虚空。从来如此，便对吗？况且如果自己的思想提出了无法解决的问题，是否意味着社会的常规道路并不自洽，我们需要将它完全推翻，走出一条自己的道路？
				- 此处的“道路”指的不仅是功利的成功，是最广义的生命道路。做一个金融分析家，做一个农民，或者什么都不做只是浪迹于世界。
			- 可能我总有这样的癖好：我厌恶大多数人的选择，想要揭开其中的荒诞并推翻之。
	- 澡群
	  collapsed:: true
		- tjt评价：“性与钱”；现在还有内卷焦虑
		- 以前主要是分享生活和观点，现在演变成从豆瓣树洞等各种乱七八糟的地方摘取耸人听闻垃圾消息集散地
	- 语气词
		- yy的例子：最直白的回复会让对方感觉很冒犯，即使是熟人
		- 话语讨好症
		- 话语在通胀，“呵呵”变成“哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈”，没有感叹号和缓和词显得是在敷衍
-
- ## Wu
  collapsed:: true
	- 好奇心
	  collapsed:: true
		- 你还有好奇心吗？你在学习的时候，靠的是某种责任感、是惯性，还是对未知、对人类的好奇心？
		- 我依稀觉得我还有好奇心，但只用在数学上。物理靠的是机械性的计划。
		- 你有过好奇心吗？
		- 如果有，怎么才能找回好奇心？
		- 我学会了算一种很好玩但是很没用的东西：正负电子的湮灭和散射。
			- 从高中接触物理开始，量子电动力学就是“高深”的代名词，正反物质的湮灭更是外星科技般的存在。
	- jlq
	  collapsed:: true
		- “死和生对我等价”
		- “在集中营里该干嘛干嘛，如果军官叫我干活我就干，如果我干不动可能就会被丢弃”
		- “现在比二战的setting更残酷，因为不能痛痛快快地死去”
		- “新闻总是别人的主观，为什么要从别人的视角看、信任其他人的主观”
		- “目前看来我Care的只有父母“ “和朋友分开了伤心也没用，因为我们不能干涉他们的生活”
		- “富士康的报道好像在渲染那种不确定性，但我觉得不确定性是一直存在的，只是平时人们没有意识到它。”
		- (问：如果你像富士康工人一样，被迫走单程五十分钟上下班，而且只能边走边吃发酸的三餐，会怎么样？)“我做什么、进行什么反抗会可以改变吗？如果无论如何都无法改变，那我会逆来顺受地接受，因为明明无法改变还要想会有很多沉没成本”
		- “我觉得这个系统干出什么都很正常，所以不会很吃惊。”
			- 她真的明白这个系统会干出什么吗？她甚至不太了解它的运作方式？
			- 而且，对大部分人来说是压迫，对她却只如云烟。
		-
		- ## Summary
			- 常人总会在意各种各样的东西，基本的温饱、生活的舒适、财富地位、和亲朋好友的连接、值得期待的未来，等等等等。但她真的不在意大部分东西，尤其是生死对她等价。因此她不会在意很多暴政。这不是麻木，是一种令人无可奈何的洒脱。
				- 真的没有在意的事物吗？她在意父母。和朋友分离了会伤心（至少小时候会。我怀疑现在的心态是一种应激反应）。来例假了会不舒服。
				  可以用这些东西构造出使她在意、愤怒的情境吗？
				- 如果她一直不在意、不愤怒，或许导出她先有**抗拒**在意和愤怒，后有种种理由解释。
			- 很核心的观点：“如果做什么都改变不了，那想它会让我更不开心、增加沉没成本。”因此表现出一种逆来顺受。这个观点很像是犬儒主义。虽然我感觉并不是先有理由再逆来顺受，而是先逆来顺受后找理由为其正名。
				- 这里奇异地出现了一种功利性计算：根据“有没有用” “让自己开不开心”决定要不要反抗，甚至要不要去想。对我来说思考简直是天经地义的事情，无思考就无认识。而她会觉得想了会不开心。这是她的简单的原因吗？不思考身边世界？
				- 我相信没有打不破的高墙，没有逃不脱的牢笼。即使我见不到打破高墙的一天，反抗也是我的意义之所在。
				- 不反抗就没有意义。她会面临虚无吗？她会。她会觉得活着没有什么意义，只是“来都来了”。
		- ## My questions
			- 你会觉得天灾和人祸有不一样吗？或者，人是否可以努力避免一些不确定性？（博尔赫斯的巴比伦彩票）
			- 你会有不愿被夺走的东西吗？你只说父母。但如果不让你看电影看书呢？如果每天都只能学毛泽东思想早请示晚汇报，不够狂热还会被批判呢？
	- 有时候我会想 我对爸妈是不是关心太少
	  collapsed:: true
		- 倒不是关系健康，而是交流。每次打电话似乎总是他们问我答，话题不外乎有没有感冒、衣服够不够穿、留学申请进度如何、不要太焦虑云云。也没有很多共同语言，毕竟他们既不听贝多芬又不读陀思妥耶夫斯基——他们是为生活奉献出自己的老一辈人。
			- 为什么我会这么冷漠？
				- 我要为自己辩解：我的性格本就向往独立，即使是同龄人甚至室友，话不投机处也不会想找话说。况且你说的Common worries我不是很愿意谈论；我总觉得这样的谈话像对生活的屈服。或者说我不是不肯谈他们，而是希望找到一些超越。
				- 物理又进一步把我的注意力转向内心，挫损了我的表达能力。我追问的能力变得很弱；爸妈说到张岱铭妈妈的电话、zhouyijie爸妈到学校，我本可以追问的，却忘记了追问。像一个蹩脚的记者在复盘时捶胸顿足。
				- 我接受了功利计算、精细安排的思维。我会仔细地安排每一天，早上七点起床、上午读两小时论文，十二点吃午饭，下午学课内、写作业，饭前弹琴，饭后处理一些杂务整理一下学习内容。像一个上紧了发条的钟表。打电话似乎与功利计算不容...
			- 怎么才能对他们更好些？
				- 似乎应该多追问、多关心他们的生活。感觉你爸妈会有更多自己的生活；你提到过你爸打乒乓球，你妈妈会在朋友圈发好多照片。但我的爸妈在我的印象中总是在忙碌，工作、做家务、管我的学习和生活，以至于我忘了他们也是需要交流、需要有自己的生活的人。
				- 而且，应该鼓励他们有些爱好、追求自己的生活，而不仅是刷手机、把一切时间奉献给工作和——惭愧地说——关心我？
				- 给他们推荐音乐？
				- 但怎么跟他们说这些呢？以前从来没有聊过这么深的话题，现在想想都会觉得别扭...
	- 该怎么交朋友呢？
		- 我都快忘了交朋友是怎么一回事。
		- 乒乓球课认识了一位大一同学，和他算是熟起来了，却感觉没法进一步成为朋友。当然我和他爱好区别很大，他很喜欢日本文化；但我对他很感兴趣。
		- 还有组里的郭学长。我和他在同一个组，而且一起上钢琴课——钢琴老师就是他推荐给我的。下学期还得一起练双钢。我和他在数学和物理上的口味非常非常相似，专业问题上能聊的很投机。
			- 我很想和他成为好朋友，但我卡住了；该怎么做呢？高中的好朋友又是怎么交到的呢？
		- 你是怎么交到新朋友的呢？
	- 催催回信。
		- 虽说往树洞里投入信封也颇具浪漫色彩，但在提出邮件交流的想法时候我还没想到把你当树洞设计的。
		- 有点矛盾，因为我觉得写信不该成为一种压力，况且被迫歌唱的鸟儿一定不好听。但又想看到对自己想法的一些回应，还想看到另外一种生活。
		- 我想你回微信时不会有那么严重的拖延，不仅因为看微信次数多，更重要的是回一次微信只需要几句话，半分钟一分钟就结束了。用时髦的名词说，回微信“心智负担”较小。而邮件一写就是一大串，令人毛骨悚然。
			- 我会说服自己：邮件不仅能提升交流质量，而且本质上是把散落的回微信时间拼成了一大块。但这样理性的计算肯定不适用于大多数人。
		- 另一个问题：Generally，回复是一种义务吗？现在似乎按时回复是一种礼节。
-
- ## For myself
  collapsed:: true
	- Things here shall not be moved to Joplin. Joplin is a place for records of life, while here is for thoughts.
	- 不受控制地在知乎读了一小时的古尔德故事。自然感到了“浪费时间”的沮丧，但沮丧之余有不少震撼：原来音乐上特立独行的古尔德在生活中是如此纯真到古怪的人，为钢琴的音色不断要求施坦威公司提供旧钢琴、改造钢琴，要录音师成为法律上的弟弟，演出时内心其实高度紧张。在众人的争议声中（特别是那篇“超敏人格”的知乎答案！真是力透纸背！）我似乎远离了众人，更接触到古尔德的本质：因“真”而孤僻，因“真”而怪异，但对音乐无比真诚。我想到他的贝多芬晚期奏鸣曲，想到他的赋格的艺术，想到其中不带任何掩饰的雀跃与犹豫。
		- 古尔德、思特里克兰德，还有康托、特斯拉，这些远离人群的特立独行者总是格外吸引我。我又多了解了一点自己。
	-
-
- ## Guo
	- Why learning piano? Mechanical and repetitive practice not boring to you?
	- How did you know Hua?
	- How did you keep your curiosity in the lengthy calculations? QFT? Statistical?
	- 你高考是怎么考进来的 我感觉你不太适应这种限时考试
- ## Archived
  collapsed:: true
	- 是什么将我们联系起来
		- 中学时代的朋友似乎总是靠着共同话题。但我疑心这种联系并不真实，只是一群人被命运的风吹至一处而聚成一团，待风向转变则四散。换句话说，这种联系没有必然性，换一批人亦如是。
		- 功利
			- 功利的联系似乎总是最可靠的。合作作业，申请，...
		- 恋爱
		- 看看澡群。是什么将他们联系在一起呢？性和钱？他们的联系真的可靠吗？